# begin

编程一类的基础能力固然重要，但这些依旧不是程序员全部的"立足之本"。

---
---

## 为什么要注重数学

在课程开始前，先看一个编程问题。

一个数组中，只有数字 obj 出现了一次，其他数字都出现了两次。请查找出 obj，约束为 $O(n)$ 的时间复杂度、$O(1)$ 的空间复杂度。

例如在数组 a = [2,1,4,3,4,2,3] 中，则输出 1。因为 2、3、4 都出现了两次，唯独 1 只出现一次。

这是个在无序数组中，涉及与其他元素匹配的查找问题。常规解法的复杂度应该是: $O(n^2)$ 时间复杂度、$O(1)$ 空间复杂度，或者 $O(n)$ 时间复杂度、$O(n)$ 空间复杂度。显然，这并不符合题目的约束。

要想解决这个问题，需要借助数学的异或运算。异或有这样两个性质: 第一，任何数异或自己为零；第二，任何数异或零，是它自己。借助异或运算，你只需要把数组 a 中所有元素计算一下异或就可以得到 obj 了。实现起来，就是如下所示的 $O(n)$
时间复杂度的 for 循环，且不需要额外开辟复杂变量。

```python
a = [2, 1, 4, 3, 4, 2, 3]
result = a[0]
for i in range(1, len(a)):
    result = result ^ a[i]
print(result)
```

从上面的例子中便能认识到数学的重要性，越是优雅的程序，越是能用简单的代码实现同样的需求。

工作场景之外，在求职面试中，大量的算法题也是对程序员数学能力的考察，与其直接海量刷题，不如先打好知识基础和建好思维逻辑，再有方法论地刷题，才能未雨绸缪、有备无患。

---

## 学数学

如果你是数学专业者，需要追求大而全，但如果是程序员用得上的数学，大而全便会失去意义。工作若干年后的你会发现，很多数学知识学得慢、忘得快，而且工作中还用不到。所以，你应该放弃学生时代学习数学的思路，这里很建议你遵循以下学习理念。

首先，聚焦自己的工作领域，明确哪些是你必备的。例如，位运算、数学归纳法、最优化算法等。对这些知识的精通，可以奠定你知识体系的基础。此外，所有的学习都要落地在实践。你需要不断复习巩固知识、加深对知识点的理解深度，达到灵活运用的状态。在实际工作中，利用数学思想去解决问题。

因此，本专栏会非常聚焦"程序员场景"，提炼出程序员必须具备的数学知识，专栏主要分为以下四个模块:

* 模块一，无处不在的数学思维。带你在数制中体验编程，用逻辑工具提升沟通能力，并通过数学思维进行业务决策，再从数学角度出发，重新审视万物背后的数学原理，让你对数学思维有全新认知
* 模块二，编程基础，代数与统计。数学作为编程基础，从"线性代数""概率论与统计"等基础内容中，精挑细选出程序员必备的数学知识，并结合大量案例讲解，以全新视角带你认识"理论数学"
  在实际工作中的应用。而这些内容也是之后实战、应用部分的理论基础，便于之后的学习
* 模块三，数学实战，算法与数据结构。算法和数据结构中存在大量的数学问题，脱离数学去孤立地看它们，一定是事倍功半的。在这个模块，会复习基础算法，并从数学的角度向你诠释基础算法背后的规律。同时对每个知识点，还会给出实战场景，加强你的理解深度
* 模块四，数学应用，AI 与机器学习。AI 是近年来很火的技术方向，其实，把 AI 和机器学习技术的外壳剥开，它就是一个最优化的问题，也就是个数学问题。在这个模块，会围绕 AI 的几个常用技术点，从数学的角度抽象出它的技术核心。即使你对
  AI 还不是很熟悉，也可以从数学的角度，把握住 AI 建模的主要脉络
* 模块五，彩蛋部分。将与你分享工作与生活中的数学智慧，带你在数学方法论的指导下击破算法题，告别盲刷；并在决策的十字路口，教你用数学为自己补充智慧锦囊

学如同"阅读"一样，我们无法说清我们现在的思维、能力、见识是由哪本书带来的，就像我们不知道是曾经的哪口食物，把我们从婴孩变成了健康活力的大人。

所以说，数学虽然无法立竿见影，但却能潜移默化地影响我们的思维、行动、工作，为我们提供思维的"营养根基"。魏征的《谏太宗十思疏》有云：求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。同样，在成长路上，不仅需要学完即用的"技能"
，更需要静下心来修炼"基本功"，最后希望数学能够伴随你在成长路上越走越远。

---
---

